---
id: 1
title: "Scope는 식별자가 유효한 범위입니다."
date: "2023-06-04"
category: "학습"
tags: ["#javascript"]
---

# 1. 스코프

스코프는 식별자가 유효한 범위입니다.

모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 다른 코드가 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정됩니다.

스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있습니다.

```js
const x = "global";

function A() {
  const x = "local";
  console.log(x); // ②
  // local
}

console.log(x); // ①
// global
```

위와 같이 전역에 x 변수를 선언합니다.

그리고 함수 A를 선언한 후 내부에 같은 이름을 가진 x 변수를 선언합니다.

이때 ①번 console.log() 에서 두가지 x변수 중에 어떤 변수를 참조해야 할지 결정해야 합니다. 이를 식별자 결정이라고 합니다.

가장 바깥 영역에 선언된 변수x는 어디서든 참조할 수 있지만 함수A 내부에서 선언된 변수x는 함수A 내부에서만 참조할 수 있습니다.

두 변수는 식별자 이름이 동일하지만 스코프(자신이 유효한 범위)가 다른 별개의 변수입니다.

만약 스코프가 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌이 발생합니다.

# 2. 스코프 규칙

1. 안쪽 스코프에서 바깥쪽 스코프로 접근할 수 있지만 반대는 불가능합니다.
2. 스코프는 중첩이 가능합니다.
3. 가장 바깥에 있는 스코프를 전역 스코프라고 하며, 안쪽은 지역 스코프입니다.
4. 전역 스코프에서 선언한 변수는 전역 변수이고, 지역 스코프에서 선언한 변수는 지역 변수입니다.
5. 전역 변수보다 지역 변수가 더 높은 우선순위를 가집니다.

# 3. 스코프 종류

1. 전역 스코프
   전역이란 가장 바깥쪽 영역을 말하며, 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 됩니다. 전역 변수는 어디서든 참조할 수 있습니다.
2. 지역 스코프
   지역은 함수 몸체 내부를 말하며, 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 됩니다. 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효합니다.

# 4. 스코프 레벨

1. 블록 레벨 스코프 (let, const)
   `let` 과 `const` 키워드로 선언된 변수는 코드 블록이 지역 스코프를 만듭니다. 이를 `블록 레벨 스코프` 라고 하며, block 외부에서 block 내부의 변수에 접근 불가능합니다.
2. 함수 레벨 스코프 (var)
   var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정합니다. 이를 `함수 레벨 스코프` 라고 하며, 함수 외부에서 함수 내부로 접근이 불가능합니다.
   화살표 함수는 블록 스코프로 취급하므로 주의해야 합니다.

```js
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  // loop...
}
console.log(i);
// 5
```

i는 `var` 키워드로 선언되어 `함수 레벨 스코프` 입니다. 따라서 코드 블록을 무시하고 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 됩니다.

```js
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  // loop...
}

console.log(i);
// undefined
```

i는 `let` 키워드로 선언되어 `블록 레벨 스코프` 입니다. 따라서 변수 i는 코드 블록을 지역 스코프로 하는 지역 변수가 됩니다.

# 5. 스코프 체인

함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 내부에서 정의할 수도 있습니다.

함수 내부에 정의된 함수를 `중첩 함수` 라고 하며, 중첩 함수를 포함하는 함수를 `외부 함수` 라고 합니다. 이를 `함수의 중첩` 이라고 합니다.

이때 함수의 중첩으로 지역 스코프도 중첩이 발생해 계층적 구조를 갖습니다. 이처럼 스코프가 계층적으로 연결된 것을 `스코프 체인` 이라하며 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프입니다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드에서부터 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색합니다.

즉 하위 스코프는 상위 스코프를 참조할 수 있습니다. 반대로 상위 스코프에서 하위 스코프를 참조할 수는 없습니다.

```js
let x = 10;

function outer() {
  let x = 20;

  function inner() {
    return x;
  }

  return inner();
}

let result = outer();
// 20
```

# 6. 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;

function A() {
  var x = 10;
  B();
}

function B() {
  console.log(x);
}

A(); // ?
B(); // ?
```

상위 스코프는 아래의 방법으로 결정됩니다.

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 상위 스코프를 결정 (동적 스코프)
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정 (정적 스코프)

첫 번째 방식은 함수를 호출하는 시점에 상위 스코프가 결정됩니다. 따라서 상위 스코프는 호출되는 시점에 따라 동적으로 변하게 됩니다.

두 번째 방식은 함수가 정의되는 시점에 상위 스코프가 결정됩니다. 따라서 호출되는 시점과 상관없이 상위 스코프는 항상 일정합니다.

자바스크립트는 두 번째 방식인 정적 스코프를 따르며 `렉시컬 스코프` 라고도 부릅니다.

그러므로 위의 두 함수의 호출 결과는 모두 `1` 이 출력됩니다.
